--- PAGE 1/4 ---
No. of Printed Pages : 4 SAE-102
2017
GENERAL ESSAY
PAPER I
Time : 3 hours Maximum Marks : 150
Instructions :
(i) The question paper is in three sections. Each section has three essay questions.
The candidate has to write answers to three essay questions, one from each
section compulsorily. Each question carries 50 marks.
(ii) Enough space is available in the Answer Sheet for writing all answers. There is
no provision for additional Answer Sheets.
(iii) The candidate has to write his answers in the medium chosen by him only. If
there is any deviation from paper to paper or part of the paper, the candidature
would become invalid.
(iv) Underlining or highlighting or putting special marks in answers would make the
Answer Sheet invalid. Writing in different inks would also make the paper
invalid. Candidates must use either blue or black ink only. Otherwise, the paper
will be treated as invalid.
(v) Though the paper in English is taken as standard for valuation under normal
circumstances, if necessary, a balanced view would be taken after comparing
English and Telugu versions.
సూచనలు:
(i)
ప్శ్రన ప్త్మర ులో మూడు భాగములు ఉన్నవి. ప్తిర భాగములో మూడు ప్రశ్నలు ఉన్నవి. అభ్యర్ిధ ప్తిర
భాగమున్ ుండి త్ప్పనిసర్ధగా ఒక్కొక్ొ ప్శ్రనక్ు చొప్పపన్ మొత్తుం మూడు ప్శ్రనలక్ు సమాధానాలు
.
వ్ారయవలెన్ ప్తిర ప్శ్రనక్ు 50 మార్కొలు ఉుంటాయి.
(ii)
సమాధాన్ ప్త్మర ులో అనిన జవ్ాబులు వ్ారయుటక్ు త్గధన్ సథలము క్లద . అదన్ప్ప సమాధాన్
ప్త్మర ు ఇచ్ ు సౌక్ర్యము లేద .
(iii)
అభ్యర్ిధ తాన్ ఎన్ నక్కన్న మాధ్యమములోనే జవ్ాబులు వ్ారయవలెన్ . ఒక్ ప్శ్రన ప్త్మర ు మర్ధయు
,
ఇుంక్కక్ ప్శ్రనప్త్రముల మధ్య క్ానీ లేక్ ఒక్ే ప్రశ్న ప్త్మర ులో క్ానీ ర్ ుండు వ్ేర్క వ్ేర్క భాషలలొ
, .
వ్ారసిన్టైత్ల ే ప్శ్రన ప్త్రము మద ుంప్ప చేయబడద
SAE-102 1 P.T.O.

--- PAGE 2/4 ---
(iv) ,
జవ్ాబుల క్ుం్రద గీత్ గీసినా లేక్ హ ైలెైట్ చేసినా లేక్ ఏద ైనా ప్తర ేయక్ మ ైన్ గుర్తక పెటిటనా జవ్ాబు ప్త్మర ు
మద ుంప్ప చేయబడద . అదే విధ్ముగా జవ్ాబులు వ్ేర్క వ్ేర్క ర్ుంగుల సిర్ాతో క్ూడా వ్ారయర్ాద .
అభ్యర్ికలు క్ేవలము నీలి ర్ుంగు సిర్ా క్ానీ న్లై సిర్ా క్ానీ వ్ాడవలెన్ . లేనిచో జవ్ాబు ప్త్మర ు
మద ుంప్ప చేయబడద .
(v)
ప్శ్రనప్త్మర ుమద ుంప్పచేయున్ప్పడుఆుంగైములోనిప్త్మర ున్ ప్ారమాణిక్ముగాతీస క్కన్నప్పటటక్ీ,
అవసర్ుం అయితే ఆుంగైములోని మర్ధయు త లుగు లోని ప్త్మర ులన్ ప్ర్ధశీలిుంచి, సుంత్ులనాత్మక్
నిర్ణయముతీస క్కన్బడుత్ుుంద .
SECTION I
I
భాగము
1. In Stephen Hawking’s words, “Mankind must move to outer space within a
century”. In the backdrop of his prediction, what are the factors leading to
pessimism in turning around the global environmental degradation ?
Discuss.
‘‘ ,
సిఫట న్ హాక్్ుంగ్ మాటలలో ఒక్ శ్తాబ్ది లోప్ల మాన్వ జాతి భ్ూమిని వదలి అుంత్ర్ధక్షములో వ్ేర్ే
’’ ,
చోటటక్్ ప్యన్ము చేయాలిసుందే . ఆయన్ భ్విషయ వ్ాణి నేప్దయములో ప్ప్ర ుంచ్ ప్ర్ాయవర్ణ
విధ్వుంసానిన తిర్కగు ముఖము ప్టిుంట చ్లేము అన్న నిర్ాశ్క్ు దార్ధ తీసత న్న క్ార్ణాలు ఏమిటో
?
చ్ర్ధుుంచ్ుండి
2. India is called the “surrogacy hub” of the World. Can commercial
surrogacy be seen just as another industry ? Evaluate in light of the bill
regulating surrogacy pending before the Parliament.
, ‘‘ ’’ ?
భార్త్ దేశానిన ప్ప్ర ుంచ్ములో అది గర్ాాల ఆటప్టి అని అుంట నానర్క అది గర్ాాల
, ?
వ్ాయప్ార్ానిన క్ేవలము ఇుంక్కక్ ప్ర్ధశ్మర గా చ్ూడవచాు ప్ార్ైమ ుంట్ ముుంద న్న అది గర్ాాల
?
నియుంత్ణర బ్దలైున్ దృష్ిలి ో పెటి క్కని పెై అుంశానిన బేర్ీజు వ్ేయుండి
3. “Most of India’s college graduates are unemployable,” said ex-President
Pranab Mukherjee, during his tenure. The crisis in higher education needs
to be addressed through policy measures. Comment.
‘‘ ’’ ,
భార్త్ దేశ్ుంలోని చాలాముంద ప్టిభ్ద ర లు ఉదయయగానిక్్ ప్నిక్్ర్ార్క అని ప్ణర బ్ ముఖర్ీీ
,
మాజీ ర్ాషిప్ర తిగా ఉన్న సమయములో అనానర్క. ఉన్నత్ విదాయర్ుంగములోని సుంక్షోభానిన
?
విధాన్ చ్ర్యల దావర్ా సర్ధచేయాలి అనే అుంశ్ుంపెై వ్ాయఖాయనిుంచ్ుండి
SAE-102 2

--- PAGE 3/4 ---
SECTION II
II
భాగము
4. There is a marked shift in India’s foreign policy initiatives under the
leadership of Prime Minister Narendra Modi. Discuss the important
changes and developments.
,
ప్ధర ాన్ ముంతిర న్ర్ేుంద ర మోదీ నేత్ృత్వములో భార్త్ విదేశాుంగ విధాన్ చ్ర్యలలో ప్సర ుటమ ైన్
మార్కప ఉన్నద . ఈ విషయములో ముఖయమ ైన్ మార్కపలన్ మర్ధయు ప్ర్ధణామాలన్
?
చ్ర్ధుుంచ్ుండి
5. The Constitution of India provides protection to life and liberty of a citizen.
At the same time, growing events of terrorism, naxalism and mob violence,
underscore the need for stringent laws for control. Discuss the measures to
be taken for striking a balance between both.
భార్త్ ర్ాజాయుంగము ప్తిర ప్ౌర్కని ప్ారణానిక్్ మర్ధయు సవవచ్ఛక్ు ర్క్షణ క్లిపసత ుంద . అదే
, ,
సమయములో పెర్కగుత్ున్న తీవవ్ర ాద న్క్సల్ వ్ాద మర్ధయు సామూహిక్ హిుంసాత్మక్
,
సుంఘటన్లు నియుంత్ణర క్ోసము క్ఠధన్మ ైన్ చ్టిాలు ఉుండాలని నొక్్ొ వక్ాొణిసత నానయి. వీటట
?
మధ్య సమత్ులయత్ సాధ ుంచ్డము క్ోసుం తీస క్కన్వలసిన్ చ్ర్యలన్ చ్ర్ధుుంచ్ుండి
6. There is a global resurgence of nationalism or right wing. Discuss its
implications for democracy and the neo-liberal economic policies.
ప్ప్ర ుంచ్ వ్ాయప్తముగా జాతీయవ్ాదము మర్ధయు మిత్ వ్ాద (దక్షిణప్క్ష) భావ్ాలు మర్ోసార్ధ
వ్ెలైువ్ెత్తుత్ునానయి. ప్జర ాసావమయము మీద మర్ధయు న్ూత్న్ ఉదార్వ్ాద ఆర్ిధక్ విధానాల మీద
?
వ్ాటట ప్భర ావము ఎలా ఉుంట ుందయ చ్ర్ధుుంచ్ుండి
SAE-102 3 P.T.O.

--- PAGE 4/4 ---
SECTION III
III
భాగము
7. After reorganisation, the State of Andhra Pradesh is without a separate
capital. The Chief Minister of Andhra Pradesh envisages a world class
city. While analysing the progress so far in realising the goal, evaluate
Amaravathi as a “city for all”.
,
ప్పన్వర్వయసథక్ట ర్ణ త్ర్కవ్ాత్ ఆుంధ్ ర ప్దర ేశ్ ర్ాష్టిారనిక్్ ప్తర ేయక్ ర్ాజధాని లేద . ఆుంధ్ ర ప్దర ేశ్ ముఖయ
,
ముంతిర ఒక్ ప్ప్ర ుంచ్ సథాయి న్గర్ానిన నిర్ధముంచాలని సుంక్లిపుంచార్క. ఈ లక్షయయనిన సాధ ుంచ్డములో
, ,
ఇప్పటట వర్క్ు ఉన్న ప్గర తిని విశైష్ల ిసతూ అమర్ావతి “అుందర్ధ న్గర్ముగా” ర్ూప్ ుంద త్ున్నదా
?
విశైష్ల ిుంచ్ుండి
8. 2017 has been declared as the International Year of Sustainable Tourism
for development. In this context, discuss the initiatives taken by the
Government of Andhra Pradesh for promotion of tourism. What additional
steps may be taken to sustain tourism as an industry ?
2017 ,
సుంవత్సర్ానిన అభివృది క్కర్క్ు స సథర్ి ప్ర్ాయటక్ అుంత్ర్ీాతీయ సుంవత్సర్ముగా
,
గుర్తుంధ చార్క. ఈ సుందర్ాములో ఆుంధ్ ర ప్దర ేశ్ ప్భ్ర ుత్వము ప్ర్ాయటక్ ర్ుంగ అభివృదిక్ ్ చేప్టిన్ట
, ,
చ్ర్యలన్ వివర్ధుంచ్ుండి. ప్ర్ాయటక్ ర్ుంగానిన ఒక్ స సథర్ి ప్ర్ధశ్మర గా చేయాలుంటే ఇుంక్ా ఏ
?
అదన్ప్ప చ్ర్యలు తీస క్కనాలో త లుప్ుండి
9. Regional disparity is one of the key factors for demand of bifurcation of
States in India. In light of this, how can balanced regional development be
ensured in the State of Andhra Pradesh ?
,
భార్త్ దేశ్ుంలో ర్ాషి ర విభ్జన్ క్ోర్టానిక్్ ముఖయ క్ార్ణాలలో ప్ారుంతీయ అసమాన్త్ ఒక్టట. దీనిని
,
దృష్ిలి ో పెటి క్కని ఆుంధ్ ర ప్దర ేశ్ ర్ాషిమర ులో సుంత్ులిత్/సమత్ులయ ప్ారుంతీయ అభివృది
?
సాధ ుంచ్డము ఎలాగో త లుప్ుండి
SAE-102 4