--- PAGE 1/4 ---
No. of printed pages : 4 SAE-102
2025
TELUGU
Time: 3 hours Maximum Marks: 150
Instructions: Attempt all questions.
సూచనలు: అన్ని ప్రశ్ి లకు సమాధానాలు ప్ాయవలెను.
1. ఈ క్రింది వాటిలో ఏవైనా రిండు పద్యా లకు భావార్ింథ రాయిండి. ఒక్కొ క్ొ ద్యనిర వింద
పద్యలకు తకుొ వకాకుిండా రాయిండి : 20
(i) కోపమునను ఘనత క్కించెమైపోవును
కోపమునను మనసు కుిందుజిందు
కోపమడచెనేని కోరిక్లీడేరు
విశ్వ ద్యభిరామ వినుర్వేమ!
(ii) ఒరు లేయవి యొనరిించిన
నర్వర్! యక్ియము దనమనింబునక్గు ద్య
నొరులకు నవి సేయకునిర
పరాయణము పర్మధర్మ పథముల కెలన్ల .
(iii) చేతులకు దొడవు ద్యనము
భూతలనాథులకు దొడవు బింక్మి ధర్లో
నీతియె తొడవెవావ రిర
నాతిర మానింబు తొడవు నయముగ సుమతీ!
2. ఈ క్రింది గదా భాగానిి చదివి, ద్యని సారాింశానిి మూడవ వింతు పరిమాణింలో
కులీక్క రిించి క్వాయిండి. 10
హనుమింతుడు మహాబలవింతుడు. అతడు సముసముక్ద్యనిి ద్యటేముిందు
శ్రీరానిి పించి మహింక్దగిరిపై అడుగులు వేశాడు. అప్పు డు ిడుగులు పడట్లడ ల రాళ్ళు
పగిలిపోయాయి. హనుమింతుడు తోక్ను క్తిిు నప్పు డు వచిి న గాలి వేగానిర చెట్లల
కూలిపోయాయి. అతడు చేతితో చరిసే కభయపడి క్కూర్ జింతువులు పారిపోయాయి.
అతడు చేసిన సిింహనాద్యనిర గుహలు క్పతిధవ నిించాయి. క్కిండలు క్ింిించాయి.
క్కిండలపై సెలయేళ్ు కెర్టాలు ఎగసిపడి ఆకాశానిి తాకాయి. హనుమింతుడు పరిగి
మహింద గిరిపై నిలిచాడు.
హనుమింతుడు సముక్దిం వైప్ప చూసి, తన రిండు చెవులూ రిరొ ించి, వింగి,
చేతులను నడుముకు ఆనిించి, తోక్ను ఆకాశ్ిం మీదిర పించి, పాద్యలు దగర్గ గా పటి,ి
గాలి గటిగాి ీలిి , తాను నిలబడ డ క్కిండను అణగక్దొరొ పైర ఎగిరాడు.
SAE-102 1 P.T.O

--- PAGE 2/4 ---
హనుమింతుడు ఎగురుతూ ఉింటే, పర్వ తము ఎగిరినట్లల అనిిించిింది.
హనుమింతుడు విలుల నుిండి విడిచిన బాణింలా పద ద ధవ నితో లింక్వైప్ప
దూసుకుపోయాడు. హనుమింతుడు తోక్తో ఎగర్డిం చూసిన దేవతలు, సూరుా డు మహా
వేగింగా కాడి ఉని తన ర్థానిి అట్లవైప్ప తోలుకు వసుకనాి డేమో అనుక్కనాి రు.
హనుమింతుని ిక్ొ ల నుిండి వచిి న గాలి వేగానిర, సముక్దిం లోతుగా చీలిింది. ఆ గాలి
పాతాళ్ింలో ఉని పాములకు, ఆహార్ిం వచిి ిందేమో అనిిించిింది. హనుమింతుడి
ిక్ొ ల బలింతో వీచిన గాలి వేగానిర సముక్దిం చీలినట్లల కాగా, రాముని క్కోధర్సిం
లింక్కు చేర్డానిర తవివ న కాలువలా, రాబోయే కాలింలో క్టే ిసేతువుకు ప్పనాదిలా,
ఆదిశేషుడు తలుప్పలు తెరిచిన బలిమిందిర్ిం యొక్ొ వారలిలా క్నిిించిింది. హనుమ,
క్తికూటాక్దిపై దిగాడు.
3. ఈ క్రింది గదా భాగానిి చదివి, క్పశ్ి లకు సమాధానాలు రాయిండి. క్పతి క్పశ్ి కు
రిండు మారుొ లు. 10
ఆధునిక్ యుగ వైతాళికుడు క్ిందుకూరి వీరేశ్లిింగిం పింతులు 16.4.1848 లో
జనిమ ించారు. వీరి జనమ సలథ ిం రాజమహింక్దవర్ిం. ప్పని మమ , సుబబ రాయుడు
క్ిందుకూరి తలిదల ింక్డులు. వీరు చేపటిని సామాజిక్ సింసొ ర్ణ కార్ా క్క్మాలలో అధిక్
భాగిం స్త్రలక కు సింబింధిించినవే. క్నాా శులాొ నీి , బాలా వివాహాలను ర్దుద చేయడిం;
వితింతువులకు ప్పనరివ వాహిం జరిిించడిం వింటి కార్ా క్క్మాలిి క్ిందుకూరి
భుజానికెతుకకునాి రు. అింతేకాక్ స్త్ర కవిదా కోసిం అవిక్శాింతింగా క్ృషి చేశారు. ఈనాడు
ఇింతమింది ఆడిలలుల విదా నేరుి కుింట్లనాి రు అింటే ద్యని వెనుక్ క్ిందుకూరి
ఆకాింక్ష మిండుగా ఉిందని వాసవాక నిి మరిచిపోకూడదు. వెల క్ట్లేి ని వీరి
మూరిమక తావ నిి ఈనాటి విద్యా రుథలకు పరిచయిం చేయడిం; వారిలో వీరేశ్లిింగిం గారి
సింసొ ర్ణ సూూ రినిక క్లిింగ ప చేయడిం, వారిర సామాజిక్ బాధా త గురిించి
తెలియచేయడిం ఈ పాఠ్ా భాగిం క్పధాన ఉదేశ్ద ిం.
సింఘ సింసొ ర్ కఅని ఈయన మారుపేరు. క్ిందుకూరివారి సింసొ ర్ణలలో
ముఖ్ా మైనది, శాశ్వ త చరిక్త గలది స్త్ర కజనోదర్ధ ణ. ఆయన కారాా చర్ణకు ఒక్ తాతివ క్
క్పాతిపదిక్ వుింది. ద్యనిర ఒక్ కార్ా క్క్మిం కూడా వుింది. తను విశ్వ సిించినద్యనిలో
నమమ క్ిం వుని వా ర.క ఆయన వా రతక వ మూ, సింక్లు బలమూ క్ల మహామనిషి. క్నుక్
ఆనాడు అతి నిషేధమైన వితింతు వివాహానిి , స్త్ర కవిదా ను క్పోదబ లపరిచాడు.
క్నాా శులాొ నిి వా తిరేరించాడు. శాస్త్సాకల ఆధారాలతో బాలా వివాహాలను
తిర్సొ రిించాడు. స్త్ర కవిదా ను బలపరిచాడు. "స్త్రలుక విదా కు తగరు” అని వా తిరేకులు
అని ప్పు డు “ప్పరుషులు విదా కు తగరు” అని ఎగతాళి చేసూక 'వివేక్వర్నిధ 'లో క్వాశాడు.
1874లో ధవళేశ్వ ర్ింలోను, 1881లో రాజమింక్డిలోను బాలికా పాఠ్శాలలను
సాథ ిించాడు. ముిందుగా తన భార్ా కు విదా నేరిు ఆమనొక్ ఉపాధాా యినిగా
తయారుచేశాడింటే క్తిక్ర్ణశుది ధ గల వా ర కక్నుక్నే తాను ఆచరిించి క్పబోధ
చెయా ట్ింలో తనకు తానే సాటి అనిిించుకునాి డు.
1. క్ిందుకూరి వీరేశ్లిింగిం అింటే దేనిర మారుపేరు?
2. క్ిందుకూరి సింసొ ర్ణలలో ముఖ్ా మైనది.
SAE-102 2 P.T.O

--- PAGE 3/4 ---
3. రాజమింక్డిలో బాలిక్ల పాఠ్శాలను ఏ సింవతస ర్ింలో సాథ ిించారు?
4. క్ిందుకూరి ఏ సింవతస ర్ింలో జనిమ ించారు.
5. క్ిందుకూరి ర్దుదచేసినది ఏమిటి?
4. క్ీడలోల జాతీయ సాథ యి అవారుడ పిందిన మీ సేి హితుడిని అభినిందిసూక 100 పద్యలకు
తకుొ వ కాకుిండా లేఖ్ రాయిండి ? 10
5. మీ పట్ణి ింలో ఏరాు ట్ల చేసిన క్గింథాలయ సేవలను వినియోగిించుకోమని క్పజలకు
వారాక పక్తిక్ క్పక్ట్న ద్యవ రా తెలియచేయిండి :
10
6. 'బాలకారిమ క్ వా వస థపూరి కనిర్మమ లన' సాధాా సాధాా లను వివరిించిండి? 10
7. మీ కాలేజిలో ఆట్సలథ విసర్క ణ కోసిం సలథ ిం కేటాయిించమని కోరుతూ విద్యా శాఖ్
అధికారిర 150 పద్యలకు తకుొ వ కాకుిండా నివేదిక్ రాయిండి: 10
8. ఈ క్రింది అింశానిి నూట్ యాభై పద్యలలో తెలుగులోర అనువాదిం చెయా ిండి: 10
Patients at risk due to advice against conventional medicine such as vaccinations, anti-
malarial drugs and antibiotics. Depending on the dilution, homeopathic remedies may
not contain any pharmacologically active molecules and for such remedies to have
pharmacological effect would violate fundamental principles of science.
Modern homeopaths have proposed that water has a memory that allows
homeopathic preparations to work without any of the original substance; however,
there are no verified observations nor scientifically plausible physical mechanisms for
such a phenomenon. The lack of convincing scientific evidence supporting
homeopathy's efficacy and its use of remedies lacking active ingredients have caused
homeopathy to be described as pseudoscience.
9. మీరు ఒక్ జిలాల క్లెక్రుి గా, వేసవికాలింలో వచేి క్పమాదభరితమైన వేడిగాలుల
పట్ లక్పజలు అక్పమతింక గా వుిండాలని తెలియచేసూక , తీసుకోవాలిస న జాక్గతలక
గురిించి 100 పద్యలకు తకుొ వ కాకుిండా పక్తికా క్పక్ట్న రాయిండి. 10
10. మదా ిం మతుకలో పక్ొ ద్యరి పడుతుని యువత గురిించి తోటి విద్యా రుథల సింభాషణను
150 పద్యలకు తకుొ వ కాకుిండా రాయిండి: 10
SAE-102 3 P.T.O

--- PAGE 4/4 ---
11. మీ అధాా పకుడు బదిలీయై వెళేు సింసరాా నిి ప్పర్సొ రిించుక్కని 100 పద్యలకు
తకుొ వ కాకుిండా ఉపనాా సిం ఇవవ ిండి: 10
12. క్రింది అింశాలలో ఒక్ద్యనిర 200 పద్యలకు తకుొ వ కాకుిండా వాా సిం రాయిండి. 10
1. మాతృభాషలో విద్యా బోధన
2. పహలాగింలో ఉక్గద్యడి
3 ఆన్ లైనోల విద్యా విధానిం
4 . యువతపై సామాజిక్ మాధా మాల క్పభావిం
13. క్రింది వాా క్ర్ణింశాలను వివరిించిండి:
(i) ఈ క్రింది క్పశ్ి కు సరియైన సమాధానిం రాయిండి? 2
ప్పింపావ దేశ్ సింధిలో ఏ క్పథమా విభర కక్పతా యిం వచిి చేరుతుింది?
(ii) ఈ క్రింది క్పశ్ి కు సరియైన సమాధానిం రాయిండి? 2
చింపక్ మాలలో యతి ఎని వ అక్షర్ిం?
(iii) ” ముజగజ ముమ లు” ఏ సమాసిం? 2
(iv) ఈ క్రింది క్పశ్ి కు సరియైన సమాధానిం రాయిండి? 2
ఉని విషయానిి ఎకుొ వ చేసి చెపు డానిి ఏమింటారు?
(v) జాతీయాలు దేనిర సింబింధిించినవి? 2
(vi) ‘ఖ్గము’ అని పద్యనిర పరాా యపదిం రాయిండి? 2
(vii) ‘అదుా తము’ అని పద్యనిర విక్ృతి రాయిండి? 2
(viii) ఈ క్రింది పద్యలకు వా తిరేక్ పద్యలు రాయిండి: 3
1. మించి
2. సింతోషిం
3.క్పక్ృతి
(ix) గీత గీసిన పద్యనిర అర్ింథ క్వాయిండి. 3
1. క్నుగవ ను కాపాడుకోవాలి.
2. క్కలువ లో అనుచితింగా క్పవరిింక చకూడదు.
3. క్తి కకుతుకక్ లో దిగినా మహాతుమ లు అసతా ిం పలక్రు.
SAE-102 4 P.T.O