--- PAGE 1/4 ---
SAE-104
2025
GENERAL ESSAY
PAPER I
Time: 3 hours Maximum Marks: 150
Instructions:
i. The question paper has three sections with three questions each. The candidate
has to write answers to three essay questions, with one question compulsorily
from each section. Each question carries 50 marks.
ii. Enough space is available in the Answer Sheet for writing all answers. There is no
provision for additional Answer Sheets.
iii. The candidate has to write all his/her answers in the medium/language chosen by
him/her only. If there is any deviation from paper to paper or part of the paper,
the candidature would become invalid.
iv. Highlighting or putting special marks anywhere in the Answer booklet would make
the Answer Sheet invalid. Writing in different inks would also make the paper invalid.
Candidates must use ball pen only (Blue or Black ink). Otherwise, the paper will be
treated as invalid. Use of gel ink / fountain ink / sketch pen is not allowed. If the
answers written with other inks are damaged due to water or sweat at any stage, it will
be his/her loss.
v. Though the question in English is taken as standard for valuation under normal
circumstances, if necessary, a balanced view would be taken after comparing English
and Telugu versions.
సూచనలు:
i. ప్రశ్న రప్రంలో ప్రతి విభాగంలో మూడు ప్రశ్న లతో మూడు విభాగాలు ఉంటాయి.
అభ్య ర్థ ిప్రతి విభాగం నండి రరప నిసర్థగా ఒక ప్రశ్న చొప్పప న, మూడు ప్రశ్న లకు
జవాబులు ప్వాయాలి. ప్రతి ప్రశ్న కు 50 మార్కు లు.
ii. సమాధాన పత్రములో అన్ని జవాబులు త్వాయుటకు రగిన సలథ ము కలదు. అదనప్ప
సమాధాన పత్ాలు ఇచ్చు సౌకర్య ము లేదు.
iii. అభ్య ర్థ థ తాన ఎనన కొనన మాధ్య మము/ భాష లోనే అనిన జవాబులన
ప్వాయవలెన. ఒక జవాబు పత్రము మర్థయు ఇంకొక జవాబు పత్రముల మధ్య కానీ లేక
ఒకే జవాబు పత్రములో కానీ, రండు వేర్క వేర్క భాషలలో ప్వాసినట్లతేై , జవాబు
రప్రము మదంప్ప చేయబడదు.
iv. జవాబు పత్రములో ఎకక డైనా హైలైట్ చేసినా లేక ఏవైనా త్పత్యయ కమైన గుర్తులు పెట్టనాి
జవాబు పత్రము మదంప్ప చేయబడదు. జవాబులు వేర్త వేర్త రంగుల సిరాతో త్వాసినా
జవాబు పత్రము మదంప్ప చేయబడదు. అభ్య ర్కులు కేవలము బాల్ పాయింట్ పెన్
( లై / బాై ఇం ) మాప్రమే వాడవలెన. లేన్నచో జవాబు పత్రము మదంప్ప
చేయబడదు. జెల్ ఇంక్ / ఫంటెన్ ఇంక్ / స్కక చ్ పెన్ వాడుట న్నషేదం. సమాధానాలు
ఇరర సిరాలతో త్వాసి, ఏ దశలోనైనా నీర్త లేదా చెమట కారణంగా దెబ్బ తంటే, అవి
అరన్న/ఆమెకు నష్మేి అవుాయి.
v. జవాబు పత్రము మదంపు చేయునపుడు ఆంగ్ముల లోన్న త్పశి ను త్ామాణికముగా
తీసుకొని పప ట్టకీ, అవసరం అయిత్య ఆంగ్ముల లోన్న మర్థయు తెలుగులోన్న త్పశి లను
పర్థశీలంచి, సంతులనారమ క న్నరయణ ము తీసుకొనబ్డుతుంద.
SAE-104 1 P.T.O.

--- PAGE 2/4 ---
SECTION I (50 Marks)
విభాగం I - (50 మార్కు లు)
(a) Ethnic conflicts in India: A growing threat to national integration and inclusive
development.
భారరదేశంలో జాత సంఘరణష లు: జాతీయ సమైకయ ర మర్థయు సమ్మమ ళిర వృదకిి
పెర్తగుతుని ముపుప .
(b) The Three-Language Formula under NEP: Balancing Regional Identity and
National Unity in India.
NEP త్కింద త్తభాషా సూత్రం: భారరదేశంలో త్ాంతీయ గుర్థంు పు మర్థయు జాతీయ
ఐకయ రను సమతులయ ం చేయడం
(c) Demographic Dividend or Burden? Rethinking the Population Explosion
Narrative.
జనాభా లాభాంశమా లేక భారమా? జనాభా విస్ఫో టన కథనాన్ని పునరాలోచించండి
SAE-104 2 P.T.O.

--- PAGE 3/4 ---
SECTION II (50 Marks)
విభాగం II - (50 మార్కు లు)
(a) Demographic Shifts in South India: Implications of Population Growth on Political
Representation.
దక్షిణ భారరదేశంలో జనాభా మార్తప లు: రాజకీయ త్ాతన్నధ్య ం మీద జనాభా
పెర్తగుదల త్పభావాలు
(b) Andhra Pradesh’s development push must balance industrial growth with
environmental sustainability.
ఆంత్ధ్త్పదేశ్ అభివృద ి పురోగ్మనం అనేద ార్థత్ామ్మక వృదన్ని పరాయ వరణ
సుసిరథ రతో సమతులయ ం చేయాల.
(c) Water Stress in India: The Silent Crisis Endangering Health, Agriculture, and
Federal Stability.
భారరదేశంలో నీట్ట ఒతడిు : ఆరోగ్య ం, వయ వసాయం మర్థయు సమాఖ్య సిరథ ాా న్ని
త్పమాదంలో పడేసుుని న్నశశ బ్ దసంక్షోభ్ం
SAE-104 3 P.T.O.

--- PAGE 4/4 ---
SECTION III (50 Marks)
విభాగం III - (50 మార్కు లు)
(a) Tourism in Andhra Pradesh : Assessing Challenges and Unveiling Opportunities
for Growth.
ఆంత్ధ్త్పదేశ్ లో పరాయ టకం: సవాళ్నుల అంచనా వేయడం మర్థయు వృదకిి
అవకాాలను ఆవిష్క ర్థంచడం
(b) Gig Economy in India: A Catalyst for Employment or a Challenge to Workers’
Rights?
భారరదేశంలో గిగ్ ఎకానమీ: ఉాధికి ఉత్త్యప రకమా లేదంటే కార్థమ కుల హకుక లకు
సవాలు లాంట్టదా?
(c) Obesity is a silent pandemic undermining India’s public health gains.
సూథ లకాయం అనేద భారరదేశ త్పజారోగ్య త్పయోజనాలను దెబ్బ తీసుుని న్నశశ బ్ ద
మహమామ ర్థ.
SAE-104 4 P.T.O.